# 短剧里的AI，和被AI压缩的人

> 原链: https://www.huxiu.com/article/4576986.html?f=rss  
> 来源: www.huxiu.com · 归档自 EP.15 · 抓取于 2026-08-06  

---

本文来自微信公众号：[青年志Youthology](https://mp.weixin.qq.com/s/qyHPQpd2y1LiFXB6Fgj0YQ)，作者：oscar，编辑：oi，题图来自：AI生成

“再来一条，情绪得跟上AI 给的节奏。”

导演对小陆喊。那是一幕哭戏。所谓AI给的节奏，是根据数百个哭戏片段生成的“情感曲线”。横轴是时间，纵轴标注着表情参考，特别强调了“隐忍”“爆发”“皱眉”“语速”。

1997 年出生的小陆看不懂这些。这个年纪在短剧的演员里，已经算“中年”。年轻人能演中老年人，但中老年人演年轻人，AI 的 “面部状态匹配度” 筛查就过不了关。

小陆深吸一口气，用力咬舌尖，试图通过疼痛让眼泪自然涌出。舌尖咬出的血味混着眼泪的咸，没等泪珠滚到下巴，导演的喊声先到了，“你这哭得不标准，眼泪出来的比预计的要慢，前面的铺垫白瞎了。这么一慢，算法推荐上可能就差一截。”

小陆又看了眼群里AI生成的剧本：“第3到4分钟，情绪崩溃。”旁边还标注着，这个属于“情绪峰值”，是根据同类爆款剧集分析出的“泪点节奏参考”。

想想这个月的收入目标还没实现，小陆捏着手机，指节泛白，将喉间翻涌的什么强压下去。他突然觉得脸像块被按模板裁剪的布，连眼泪和痛都要按机器的尺寸来。

## “站好，AI 先看”

“导演，要不要我试几句台词听听？”小陆的这句话里带着恳求，这是他从涿州到杨宋镇后的第一次试镜，一句台词提前练了小半天，没想到先等来副导演举着手机说，“站好，AI 先看。”

2022年，小陆在涿州影视城时，“几乎赚不到钱的”。小陆定的目标月入5000块钱。为了实现这个目标，小陆跟着在涿州认识的群演朋友一起来到杨宋镇。在这里，让小陆感觉拧巴的是AI，写剧本、编台词、动作设计……几乎都是AI干的。**连试镜都要先过AI关。**

小陆和十几个群演站在一起，让副导演拍照。第一次遇到试镜拍照，小陆有点躲闪，他不想让别人保留自己的照片，这还是其他群演提醒他的。自己提供的照片和别人拍的照片，视觉效果是不一样的，有时候会产生不好的影响。但拍照的副导演不高兴地警告，不爱演就滚。

两三次后，小陆也习惯了。这次试镜的角色是个白领，副导演拍了一张小陆的全身照，发给人工智能分析是否适合角色。小陆倒是听说过有一种“AI选角系统”，可对比演员资料库。但自己从来都没亲眼见过，也不知道是不是真的有群演通过这样的系统被人工智能筛掉的。他只有在通过时才接到通知去试戏。至于没通过，他也没问过原因。有问来问去的时间，不如去找下一个试镜。

小陆在短剧的片场，看着手机上AI给自己的指导

小陆还是新人的时候，拿个群演的角色特容易，导演还会叫他这个“生脸”往前站，那些“老人”靠后点。现在自己也成了“老人”，他陪着笑脸，和副导演讨价还价，说拍的照片是俯视视角，要不自己发一张照片给副导演？副导演半天才回了一句，“别废话。”

现在短剧影视城里，场地和道具基本上都配置好了。但表演时候的走位，还是要靠导演吼。而且像小陆这样的群演，需要自己化妆，可以换来一点化妆补助。

小陆一开始笨手笨脚，不会化。其他群演也好不到哪里去，嘴唇通红，脸煞白。反正主打一个上镜能看清五官。后来，小陆买了便宜的化妆品，甚至是二手的化妆品。要不是一次用了没牌子的化妆品，脸肿起来，怕是还继续胡乱涂着。

小陆用的部分化妆品

“AI这么厉害，怎么不在拍戏的时候直接给我上妆。”小陆嘟嘟囔囔。另一位群演说，“AI化出来的都一个模子。”

小陆得到了另一个试戏机会，是一场扇耳光的戏。小陆认为导演有点故意把被扇耳光的人吊得那么高，自己踮着脚都够不到，要蹦起来指尖才能刮到对方的脸。这叫“借位”。小陆才蹦哒几下，对方演员就笑场了。导演气得大喊，再笑一次罚100元。这本来和小陆没啥关系，可一听要罚钱，那个演员反咬一口，说小陆不专业，自己是被他逗笑的。导演说，他俩都不专业，只有AI专业。导演特别强调了，演员吊起的高度也是AI设计的构图，还让他们按照AI的设计表演。

转场拍外景，还是AI设计的镜头，叫“飞身上马”，AI分镜要求“抬左腿”，导演补充让小陆抬到45度，说镜头好看。小陆试跳时膝盖砸出血。导演看着手里的平板，表情露出了不满意。小陆凑过去，看到一行字“面部匹配度”，具体数字没看清。

导演见状，往旁边闪了一下，“AI算过你演书童更符合构图。”又说，“快去处理一下伤口。”小陆想了想，没接后半句。他忙着问演书童是不是一个价？导演不耐烦地挥挥手。

## 爆款动作

小陆从涿州到杨宋镇拍短剧，其实源自于一句带有侮辱性的话，“你以为拍戏不用头脑啊，不如直接去拍短剧啊！有嘴就能演！”说这句话的是小陆当时在涿州拍的那部剧的导演。“其实连导演也不算吧？只是导演助理。”

职高毕业的小陆不怕反复拍一个镜头。就跟他曾经在直播间里做运营一样，翻来覆去地上同一个产品的链接。小陆怕的是AI改剧本。AI改剧本就一个原则“流量”。AI改剧本后，会由编剧再加工，最后由导演审。但为了好衡量，导演也会或保留或增加剧本里诸如“抛到1.5米”之类的要求。

更让小陆头疼的是，如此制造出的剧本可能情节无脑，自己却要按照AI的要求表演。

一次AI让小陆演“为捡手机被撞死”的路人甲，小陆看到剧本的第一反应就跑去找导演，“真人会先看车”，导演坚持，“数据显示‘突然冲出’更具冲击力。”理由是“符合低头族流量标签”。

有一个外卖小哥的角色，AI剧本要求“摔头盔+骂街”。第一次试演，小陆有点忐忑，因为之前他偷偷用AI分析角色，AI建议“愤怒值80%”“用力摔”“摔物品为爆款动作”。小陆有些挠头，这个“愤怒值80%”到底是个什么样的表现？

小陆硬着头皮演的第一次。摔头盔，没预料那个塑料头盔结实，像皮球一样反弹起来。小陆表情没绷住，咧嘴笑了。被AI评价“情绪匹配度45%”，导演认为太低，说小陆故意搞这些有的没的。小陆忙有点讨好地说，不能老听AI的评价，还是要看看导演怎么感觉的？导演撇撇嘴，吐出一句，他的感觉和AI差不多。

第二次，小陆努力回忆一些生活里悲伤和不公平的事，希望能把情绪拉到位。他想起2022年，母亲封闭在工地，不小心摔倒，手腕肿得像一个球，却一直忍了四天、受不了才去医院。小陆蹲在地上大哭，眼泪糊满脸。结果哭得太投入，忘了扔头盔。谁料导演满意地大喊，“这才是有生活的表演！”小陆就没敢提忘了摔头盔。

但演了几个镜头以后，导演突然想起来什么似的，“怎么不按AI分镜摔头盔？让你自由发挥，不是让你不按AI的要求演。按模板来！”小陆忙卖惨，他掀起裤腿，膝盖旧伤旁新增青紫，“按AI设计的动作，练的时候磕的。这AI还以为人人都是成龙大哥啊！咱们有时候不能完全听AI的！”

导演让小陆别废话，赶紧摔头盔，摔完好拍下一场。小陆急忙解释，“我爸当外卖员，被差评只会蹲墙角抽闷烟。怎么舍得摔头盔。摔坏了还怎么继续干！”导演听了不高兴，“你爸那样拍出来谁爱看！”还是要小陆再给两条（演两次）。这两次现场都加了人工雨水，小陆的情绪表达反而不够饱满。

导演急了，说要扣小陆一个小时的费用。小陆一再解释，“导演，雨一浇浑身都发冷。”“刚才哭的不是挺好的！”可导演说，AI比人更懂流量。面对AI，小陆感觉是胳膊拧不过大腿，“AI能算出眼泪落点，算不出人心的疼。”

也有人对小陆说，只要不那么拧巴，乖乖听话，按照AI要求做出夸张一些的表情和动作，很快就会拍完一天的六七集。

## “做个人吧！”

在短剧的行业里摸爬滚打超过了四五个月，该见识的也都见识到了。有一次小陆被人叫去试镜，说“过没过都给五十块”。这简直是喜从天降。等小陆到了地方，发现至少有三十人在排队，还是一个一个进去。

等小陆进去，被对方要求到绿幕前，通过AI扫描生成数字人。小陆一开始还不明白为什么要拍正面、侧面、45度；张嘴、闭眼、大笑；悲伤、惊讶、恐惧等各种的照片，还要录三段说话、跑步、蹲下站起来的视频。等他知道自己在被采集数据、做数字人的模板以后，就愤怒了，他宁可不要这50块钱的试镜费，转身走了。

还没走几步，就听见背后有人说， “又一个傻的，50 块都不要”。走到外面，小陆的心还在猛烈地跳着，与其说是愤怒，不如说是屈辱中混合着不甘。

但更多人留了下来。小陆不知道怎么跟其他人说，他也是听说的：数字人的形象越多，真人演员很可能就无戏可演。横店演员公会统计，2024 年短剧演员还要给AI虚拟角色当表情捕捉替身，时薪15元左右，得按要求反复做出 “惊讶”“愤怒”“狂喜” 的标准表情。“像被数据操控的提线木偶。”

类似的情况已经在2023 年好莱坞编剧工会（WGA）和演员工会（SAG-AFTRA）的联合罢工中有所体现。工会要求禁止用AI生成剧本或替代真人演员。

“做个人吧！”这句话听起来像是玩笑，有段时间成了小陆的口头禅。他常光顾的那个手抓饼摊的大姨听到小陆的抱怨后匪夷所思，“你这孩子说胡话呢！AI不就是计算机？计算机还能欺负人？”

小陆不知道怎么解释，索性看微信群里发过来的台词本。找到其中自己的那部分，又改了！估计是流量发生了变化。小陆心里有点烦，仔细看看，还好是增加。这意味着自己可以问导演能不能加点钱？

小陆一边琢磨，一边把台词、剧情和动作要求输入AI，让AI“深入思考”后给自己一些表演建议。小陆嘴上说讨厌AI，他自己也在用AI分析角色。

AI又推过来两个“高流量愤怒片段” ，建议“表情幅度比日常增加30%”。小陆仍旧不知道30%到底是多少，骂一句 “机器懂个屁”，却还是对着镜子练到脸抽筋。他透过镜子看到自己的眼神僵硬，忽然想起母亲说过，自己的眼睛小，所以笑的时候左嘴角喜欢上挑，会显得人挺帅的。可现在AI的设计里没有这个标准。

第二天表演时，小陆被导演骂“像机器人”。

小陆拿出AI的建议给导演看。导演又骂他，“你就不能做个人？”小陆也笑骂回去，“你不能做个人啊！”大家都熟悉了，拍短剧的群演，里里外外，就这么几十号人。说话直一些也没关系。小陆有时候也把自己对导演只会根据AI生成的条条框框来判断演员演的是不是合格的愤怒，夹杂到这些话的中间。但那天按照AI给出的建议，小陆的这一幕到底没过。导演还嫌小陆磨叽，耽误了进度。

“我感觉这个角色适合你。”介绍人带来了新的试镜消息。有试镜就意味着希望。不过这次介绍人告诉小陆，这个角色和他以前演的不太一样，要有1980年代的港味。小陆琢磨半天，不知道穿什么。索性又把难题交给AI。AI根据小陆的描述，推荐“深咖色竖条纹”方案。

第二天到了剧组，导演莫名其妙地看着他，“你从哪里搞来这一套衣服？”小陆还没明白怎么回事，导演又说，“跟批量生产出来的一样。看看你这裤腰，压根没有怀旧感。”

小陆根据AI的建议，找朋友借到的深咖色竖条纹裤子

## “像王宝强那样”

小陆已经想不起来，自己有多久没有再憧憬过当一个正经八百的演员了。记得在涿州时，自己还稀里糊涂跟着别的群演跑，一个月到手才两千多，却以为自己有一天会成为像王宝强那样的明星。现在一个月能试镜七八次，好的时候能拍三个剧。

小陆现在可以很自然地和其他群演站成一排试镜，等待AI和角色匹配、筛选。他偶尔会演有几句台词的角色，还会被人半开玩笑地说是“半只脚踏入演员门槛”，有人叫他“群特”（即群演里的特约演员）。

只有小陆知道AI到底不可能把人的每一个细节都规定得那么准确，当AI要求表演路人惊讶地张大嘴巴时，小陆也可以在眼神里透露出因为过度惊讶而带来的惊恐。每当这时，AI的判定总是通过。

当视镜失败，小陆一天就都没有什么收获。这算是一种常态。回到住处，小陆让AI生成了一套30分钟健身，要求是强度不要太大，居家就能练习。

可小陆膝盖上的伤还没好，所以按照AI给出的动作练习时，膝盖的伤痛了起来。小陆嘴上嘟囔着“这AI真蠢”，训练的动作却没停。他需要控制体重。

（文中配图均为受访者供图）

本文来自微信公众号：[青年志Youthology](https://mp.weixin.qq.com/s/qyHPQpd2y1LiFXB6Fgj0YQ)，作者：oscar
